L'étatisation de la grande majorité de l'appareil productif [dans l'URSS stalinienne] est cependant suffisante pour transformer radicalement le rapport de l'État à la société civile.

Même bureaucratique, la planification de la production qui en résulte abolit le fossé qui les sépare, brise les mécanismes que l'on prétendait naturels de la concurrence, de l'offre et de la demande. Ce n'est plus le Capital, ce n'est plus la marchandise qui se dressent face au travailleur comme une puissance étrangère, mais directement l'État en tant qu'instance politique. L'ensemble des rapports sociaux retrouve sa dimension politique occultée par la délimitation de la société civile. Le plan, quel qu'il soit, exprime directement des choix politiques. S'il y a chômage, ce ne peut plus être une calamité résultant des fluctuations du marché ; si l'on donne la priorité à l'industrie lourde ou à la production d'engrais, les pourcentages budgétaires peuvent trouver immédiatement leur traduction en termes de choix politiques et sociaux, de tactique d'alliance.

Un système ayant ainsi restauré l'unité organique de la société civile et de l'État ne peut fonctionner que selon deux principes. Ou bien la société se fait État, la moindre cuisinière peut diriger, et alors, conformément à la prévision léniniste dans L'État et la révolution, cet État n'est plus tout à fait un État, mais un État qui commence à dépérir, à s'éteindre. Ou bien c'est l'État qui s'empare de la société et l'envahit, la société s'étatise et l'État, conformément à la thèse stalinienne, se renforce au lieu de dépérir. Dans ce cas, le prélèvement du surtravail ne s'opère plus par la production de plus-value propre à la relation entre travail salarié et capital, mais par l'exercice d'une contrainte directement et explicitement politique ; c'est en quoi la terreur devient un rouage essentiel du mécanisme social.
