- Ne vous plaignez pas si amèrement de l'analphabétisme, camarade Lénine, interrompis-je, cela vous a sûrement facilité, dans une certaine mesure, la Révolution. Elle a empêché les cerveaux des ouvriers et des paysans d'être corrompus par les préjugés bourgeois. Votre propagande et votre agitation tombent sur un terrain vierge. Il est plus facile de semer et de récolter là où il n'est pas nécessaire d'extirper toute une forêt épaisse.
- Oui, c'est juste, répondit Lénine, mais seulement dans certaines limites ou, plus exactement, pour une certaine période de notre lutte. L'analphabétisme allait, certes, avec notre lutte pour la prise du pouvoir, avec la nécessité de détruire l'ancien appareil d'État. Mais détruisons-nous seulement pour détruire ? Nous détruisons pour construire une société meilleure. Or, l'analphabétisme va très mal et ne va même pas du tout avec les nécessités de la construction ! Ainsi que Marx l'a dit, cette construction doit être l'œuvre des ouvriers eux-mêmes, et, j'ajoute, des paysans, si tous veulent devenir libres.
Notre régime des Soviets le permet. Grâce à lui, des milliers de travailleurs apprennent actuellement à travailler à l'œuvre de construction dans les soviets et les organes soviétiques. Ce sont des hommes et des femmes, "dans les meilleures années", comme on dit chez vous. Cela signifie pour nous que la plupart d'entre eux ont grandi sous l'ancien régime, par conséquent sans aucune instruction et sans aucune culture. Ils travaillent passionnément à acquérir l'une et l'autre. Nous nous efforçons sérieusement de faire participer le plus grand nombre possible d'hommes et de femmes au travail soviétique, et de les éduquer, théoriquement et pratiquement, au moyen de ce travail. Mais tout cela ne peut, de loin, couvrir notre besoin de forces constructives.
Nous sommes obligés d'utiliser les bureaucrates de l'ancien régime, et c'est ce qui fait que nous avons un bureaucratisme étroit, corporatif. Je le hais de tout mon cœur. Non les bureaucrates, isolément. Car ce peuvent être de braves types.  Mais je hais le système. Il paralyse et corrompt en haut et en bas. Le facteur le plus important pour l'élimination complète du bureaucratisme est l'éducation et l'instruction populaires les plus larges possibles. Et quelles sont nos perspectives d'avenir ? Nous avons créé de magnifiques institutions et pris d'excellentes mesures, en vue d'élever le niveau culturel de la jeunesse ouvrière et paysanne. Mais, de nouveau, se pose la même pénible question: "Qu'est-ce que tout cela en comparaison de tout ce qu'il y a à faire ? "
Enfin, ce qui est plus grave encore, nous n'avons pas assez de jardins d'enfants, de maisons d'enfants et d'écoles primaires. Des millions d'enfants grandissent sans aucune instruction, dans la même ignorance où ont grandi leurs pères et leurs grands-pères. Combien de talents n'en seront pas perdus, combien de désirs détruits ! C'est un crime contre le bonheur de la génération montante et un vol commis au préjudice des richesses de l'État soviétique, qui doit évoluer vers la société communiste. C'est un grave danger pour l'avenir !"
La voix ordinairement si calme de Lénine retentissait d'une indignation contenue. Comme il faut que cette question lui tienne à cœur, pensais-je en moi-même, pour qu'il tienne devant nous trois un véritable discours d'agitation ! Quelqu'un, je ne me rappelle plus qui, fit quelques observations, plaidant "les circonstances atténuantes" pour certaines manifestations de la vie culturelle, en les expliquant d'après la situation du moment. À cela, Lénine répliqua:
- Je sais ! Certains sont sincèrement convaincus qu'on peut surmonter les difficultés et les dangers du moment avec le panem et circences. Panem, certes ! Circences, si l'on veut ! Mais qu'on n'oublie pas que les jeux ne constituent pas l'art véritable, mais plus ou moins une belle distraction. Qu'on n'oublie pas que nos ouvriers et nos paysans ne sont pas la populace romaine. Ils ne sont pas entretenus par l'État ; au contraire, ils entretiennent l'État par leur travail. Ils ont fait la Révolution, et défendu leur œuvre grâce à des sacrifices inouïs, à des flots de sang. Nos ouvriers et paysans méritent certainement mieux que des jeux. Ils ont droit à l'art véritable.
