Je suis couchée là, seule et silencieuse, enveloppée de tous les voiles noirs des ténèbres, de l'ennui, de la captivité, de l'hiver ; et pourtant mon cœur bat, secoué d'une joie intérieure inconnue, incompréhensible, comme si je me promenais dans une prairie en fleurs sous un soleil éclatant. Et dans le noir, je souris à la vie comme si je connaissais quelque secret magique qui démentirait tout ce qu'il y a de mauvais et de triste pour le transformer en lumière et en bonheur. Et, dans le même temps, je m'interroge sur les raisons de cette joie, je n'en trouve aucune et me surprends à nouveau à sourire - de moi-même. Je crois que ce secret n'est rien d'autre que la vie. La nuit profonde est si douce, elle est belle comme du velours, pourvu que l'on sache bien voir. Et le sable humide qui crisse sous les pas lourds et lents de la sentinelle chante aussi la belle petite chanson de la vie, pourvu que l'on sache bien entendre. En de tels instants, je pense à vous ; j'aimerais vous faire partager cette clé magique pour que vous perceviez toujours et dans toute situation la beauté et les joies de la vie, pour que vous aussi, vous viviez dans l'ivresse et marchiez comme dans une prairie diaprée. Loin de moi l'idée de vous payer d'ascétisme, de joies imaginaires. Je vous accorde toutes les joies réelles que vos sens réclament. Seulement je voudrais vous donner en plus mon inépuisable gaieté intérieure afin de ne plus m'inquiéter pour vous, pour que vous alliez dans la vie enveloppée d'un manteau parsemé d'étoiles qui vous protégerait de tout ce qu'il y a de mesquin, de trivial, d'angoissant.
