Sonitchka, mon cher petit oiseau, je pense souvent à vous ; ou plutôt, vous m'êtes sans cesse présente. J'ai toujours l'impression que vous êtes solitaire, battue par les vents comme un moineau frissonnant et que je devrais être auprès de vous pour vous égayer et vous rendre vie. Comme je regrette les mois et les années qui passent et toutes les belles heures que nous aurions pu vivre ensemble en dépit des horreurs du monde. Voyez-vous, Sonioucha, plus cela se prolonge, plus les infamies et les monstruosités qui se produisent chaque jour dépassent toute mesure, plus je suis tranquille et ferme en mon for intérieur. Face aux éléments, à un ouragan, à un déluge, à une éclipse de soleil, les canons moraux ne s'appliquent plus. Il faut les considérer comme une donnée, un objet de recherche et de connaissance.

Se révolter et tempêter contre l'humanité tout entière n'a finalement guère de sens. Ce sont sans aucun doute objectivement les seules voies possibles de l'histoire et il faut en suivre le déroulement sans dévier de sa propre direction. J'éprouve le sentiment que toute cette boue morale dans laquelle nous pateaugeons, que cet immense asile d'aliéniés dans lequel nous vivons, pourraient se transformer du jour au lendemain, comme par un coup de baguette magique, en leur contraire, en quelque chose de prodigieusement grand et héroïque. Si la guerre dure encore quelques années, ce changement s'opérera nécessairement. Alors, ces mêmes personnes qui offensent aujourd'hui le nom de l'humanité, participeront fougueusement à l'héroïsme ambiant et tout ce qui se passe à présent sera balayé, extirpé, oublié comme si cela n'avait jamais existé. Cette idée me fait rire et en même temps, j'entends dans mon for intérieur un appel au châtiment, à l'expiation. Comment, toutes ces infamies doivent être oubliées, rester impunies et ce qui est aujourd'hui la lie de l'humanité pourra demain, la tête haute et couronnée de lauriers frais, déambuler sur les sommets de l'histoire et contribuer à la réalisation des plus nobles idéaux ?

Mais telle est la vie. Je sais parfaitement que les comptes ne seront jamais réglés selon la "justice" et que l'on doit tout accepter. Je me rappelle avoir pleuré à chaudes larmes lorsque, étudiante à Zurich, l'ai lu les Essais sur la culture primitive du professeur Ziber où il décrit comment les Européens ont refoulé et exterminé systématiquement les Peaux-Rouges d'Amérique et je serrais les poings de désespoir, non seulement que cela fût possible, mais que tout cela ne pût être vengé, puni, expié. Je tremble de douleur à la pensée que ces Espagnols, ces Anglo-américains sont morts et décomposés depuis longtemps et ne peuvent être ressuscités pour subir les tortures qu'ils ont infligées aux Indiens. Mais ce sont des idées puériles et tous les pêchés actuels contre le Saint-Esprit, toute l'ignominie, seront oubliés dans le fatras des factures historiques non réglées, et tous redeviendront bientôt à nouveau "un peuple uni dans la fraternité"...
