Bilan d'une discussion sur le droit des nations à disposer d'elles-mêmes, chapitre 10 des Oeuvres complètes

Croire que la révolution sociale soit concevable sans insurrections des petites
nations dans les colonies et en Europe, sans explosions révolutionnaires d’une
partie de la petite bourgeoisie avec tous ses préjugés, sans mouvement des
masses prolétariennes et semi-prolétariennes politiquement inconscientes contre
le joug seigneurial, clérical, monarchique, national, etc., c'est répudier la
révolution sociale. C'est s'imaginer qu'une armée prendra position en un lieu
donné et dira "Nous sommes pour le socialisme", et qu'une autre, en un autre
lieu, dira "Nous sommes pour l'impérialisme", et que ce sera alors la révolution
sociale ! C'est seulement en procédant de ce point de vue pédantesque et
ridicule qu'on pouvait qualifier injurieusement de "putsch" l'insurrection
irlandaise.


Quiconque attend une révolution sociale "pure" ne vivra jamais assez longtemps
pour la voir. Il n'est qu'un révolutionnaire en paroles qui ne comprend rien à
ce qu'est une véritable révolution. [...]


La révolution socialiste en Europe ne peut pas être autre chose que l'explosion
de la lutte de masse des opprimés et mécontents de toute espèce. Des éléments de
la petite bourgeoisie et des ouvriers arriérés y participeront inévitablement -
sans cette participation, la lutte de masse n'est pas possible, aucune
révolution n'est possible - et, tout aussi inévitablement, ils apporteront au
mouvement leurs préjugés, leurs fantaisies réactionnaires, leurs faiblesses et
leurs erreurs. Mais, objectivement, ils s'attaqueront au capital, et
l'avant-garde consciente de la révolution, le prolétariat avancé, qui exprimera
cette vérité objective d'une lutte de masse disparate, discordante, bigarrée, à
première vue sans unité, pourra l'unir et l'orienter, conquérir le pouvoir,
s'emparer des banques, exproprier les trusts haïs de tous (bien que pour des
raisons différentes !) et réaliser d'autres mesures dictatoriales dont
l'ensemble aura pour résultat le renversement de la bourgeoisie et la victoire
du socialisme, laquelle ne "s'épurera" pas d'emblée, tant s'en faut, des scories
petites-bourgeoises. [...]


La dialectique de l'histoire fait que les petites nations, impuissantes en tant
que facteur indépendant dans la lutte contre l'impérialisme, jouent le rôle d'un
des ferments, d'un des bacilles, qui favorisent l'entrée en scène de la force
véritablement capable de lutter contre l'impérialisme, à savoir : le prolétariat
socialiste.
