L'essentiel, dans la doctrine de Marx, c'est la lutte des classes. C'est ce
qu'on dit et c'est ce qu'on écrit très souvent. Mais c'est inexact. Et, de cette
inexactitude, résultent couramment des déformations opportunistes du marxisme
des falsifications tendant à le rendre acceptable pour la bourgeoisie. Car la
doctrine de la lutte des classes a été créée non par Marx, mais par la
bourgeoisie avant Marx; et elle est, d'une façon générale, acceptable pour la
bourgeoisie. Quiconque reconnaît uniquement la lutte des classes n'est pas pour
autant un marxiste; il peut se faire qu'il ne sorte pas encore du cadre de la
pensée bourgeoise et de la politique bourgeoise. Limiter le marxisme à la
doctrine de la lutte des classes, c'est le tronquer, le déformer, le réduire à
ce qui est acceptable pour la bourgeoisie. Celui-là seul est un marxiste qui
étend la reconnaissance de la lutte des classes jusqu'à la reconnaissance de la
dictature du prolétariat. C'est ce qui distingue foncièrement le marxiste du
vulgaire petit (et aussi du grand) bourgeois. C'est avec cette pierre de touche
qu'il faut éprouver la compréhension et la reconnaissance effectives du
marxisme. Il n'est pas étonnant que, lorsque l'histoire de l'Europe eut amené la
classe ouvrière à aborder pratiquement cette question, tous les opportunistes et
les réformistes, mais aussi tous les "kautskistes" (ceux qui hésitent entre le
réformisme et le marxisme) se soient révélés de pitoyables philistins et des
démocrates petits-bourgeois négateurs de la dictature du prolétariat. La
brochure de Kautsky la Dictature du prolétariat , parue en août 1918,
c'est-à-dire longtemps après la première édition du présent ouvrage, offre un
modèle de déformation petite-bourgeoise du marxisme qu'elle répudie lâchement en
fait , tout en le reconnaissant hypocritement en paroles (voir ma brochure : La
Révolution prolétarienne et le renégat Kautsky, Pétrograd et Moscou, 1918).

L'opportunisme contemporain, en la personne de son principal représentant,
l'ex-marxiste K. Kautsky, répond entièrement à la caractéristique, donnée par
Marx, de l'attitude bourgeoise, car il circonscrit le cadre de la reconnaissance
de la lutte des classes à la sphère des rapports bourgeois. (Il n'est pas un
seul libéral instruit qui, dans ses limites, ne consente à admettre "en
principe" la lutte des classes !) L'opportunisme n'étend pas la reconnaissance
de la lutte des classes jusqu'à ce qui est précisément l'essentiel, jusqu'à la
période de transition du capitalisme au communisme, jusqu'à la période de
renversement et de suppression complète de la bourgeoisie. En réalité, cette
période est nécessairement marquée par une lutte des classes d'un acharnement
sans précédent, revêtant des formes d'une extrême acuité. L'Etat de cette
période-là doit donc nécessairement être démocratique d'une manière nouvelle
(pour les prolétaires et les non-possédants en général) et dictatorial d'une
manière nouvelle (contre la bourgeoisie)."
